### 2011-05-26 qualificacao/dissertacao.tex
comecando refactoring gigante
juntando os capitulos sobre tdd
referenciando as perguntas da entrevista no cap de planejamento
melhorando abstract e resumo

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Capa
% ---------------------------------------------------------------------------- %
\thispagestyle{empty}
\begin{center}
    \vspace*{2.3cm}
    \textbf{\Large{Influência de Test-Driven Development no Design Orientado a Objetos: Um Estudo Qualitativo em Empresas de Desenvolvimento de Software}}\\

@@

Test-Driven Development (TDD) é uma das práticas mais populares da Programação
Extrema (XP) e sua popularidade tem crescido cada vez mais entre os
desenvolvedores.
A mecânica da prática é bem simples: o programador deve escrever o teste antes
de escrever o código. Apesar de parecer que TDD é uma prática focada em testes
de software (afinal, o nome é composto da palavra ``teste''), na verdade sua
grande contribuição é o feedback em relação à qualidade do design produzido.
Na opinião de muitos autores conhecidos, TDD além de guiar o programador na
criação do design, ainda ajuda a manter o código mais simples,
mais focado, e etc.

É realmente difícil entender como TDD influencia no processo de desenvolvimento
de software. E, ao contrário do que se espera, boa parte dos experimentos da
academia sobre a prática verificam os efeitos dela sobre a qualidade externa. 
Poucos estudos avaliam TDD do ponto de vista da qualidade interna de código,
problema esse já levantado por outros autores.

Este trabalho visa compreender melhor os efeitos e como a prática de TDD
influencia no design de sistemas orientados a objetos do ponto de vista dos
desenvolvedores que a praticam. Para alcançar este objetivo, essa pesquisa
propõe um conjunto de entrevistas com desenvolvedores da indústria de software 
brasileira, que já praticam TDD em seu dia-a-dia de trabalho. Além disso, essa
pesquisa faz uma comparação dos resultados encontrados nessa pesquisa com o que
já é encontrado na literatura.

@@

It is really hard to understand how TDD influences on the software development
process. And, contrary to what is expected, most part of the experiments in
academia evaluate the effects of TDD in the external quality. As already noticed
by different authors, only a few studies evaluate its effect on internal
quality.

This work aims to understand better the effects and how TDD influences on the
object-oriented systems design, observing the point of view from developers who
practice it. In order to achieve this goal, this research proposes a set of
interviews with brazilian industry developers that practice TDD in their daily
work. In adition, this research makes a comparison of the findings with what is
currenlty found in literature.

@@

\input cap-introducao
\input cap-tdd
\input cap-design
\input cap-trabrelacionados
\input cap-planejamento
\input cap-findings
\input cap-ameacas
\input cap-conclusoes

>>>>

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Capa
% ---------------------------------------------------------------------------- %
\thispagestyle{empty}
\begin{center}
    \vspace*{2.3cm}
    \textbf{\Large{Influência de Test-Driven Development no Design \\Orientado a
    Objetos: Um Estudo Qualitativo}}\\

@@

Test-Driven Development (TDD) é uma das práticas mais populares da Programação
Extrema (XP) e sua popularidade tem crescido cada vez mais entre os
desenvolvedores.
A mecânica da prática é simples: o programador deve escrever o teste antes
de escrever o código. Apesar de parecer que TDD é uma prática focada em testes
de software (afinal, seu nome é composto da palavra ``teste''), na verdade sua
grande contribuição é o feedback em relação à qualidade do design produzido.
Na opinião de muitos autores conhecidos, TDD além de guiar o programador na
criação do design, ainda ajuda a manter o código mais simples,
mais focado, e etc.

É realmente difícil entender como TDD influencia no processo de desenvolvimento
de software. Boa parte dos experimentos da
academia sobre a prática verificam os efeitos dela sobre a qualidade externa. 
Apesar da pouca quantidade, alguns experimentos mostram que TDD tem uma influência
positiva no design de classes, diminuindo o grau de acoplamento, aumentando
a coesão e a simplicidade de suas classes e módulos. Entretanto, poucos trabalhos visam
entender a razão pela qual a prática leva os praticantes a obterem bons resultados.

Este trabalho visa compreender melhor os efeitos e como a prática de TDD
influencia o praticante durante o processo de design de sistemas orientados a objetos.
Para isso, este trabalho analisa os efeitos da prática sob o ponto de vista dos
desenvolvedores que a praticam. Para alcançar este objetivo, essa pesquisa
propõe um conjunto de entrevistas e observações do mundo real
com desenvolvedores da indústria de software 
brasileira, que já praticam TDD em seu dia-a-dia de trabalho.

@@

It is really hard to understand how TDD influences on the software development
process. Most part of the experiments in academia evaluate the effects of TDD
in the external quality. Despite the small quantity, some experiments
show that TDD has a positive influence on class design, reducing the coupling, and
increasing the cohesion and simplicity of classes and modules. However, only a
few works aim to understand the reason in which the practice guides practitioners
to obtain good results.

This work aims to understand better the effects and how TDD influences the
practitioner during the class design process in object-oriented systems. 
This work analyses the effects of the practice through the
point of view of developers that practice it. In order
to achieve this goal, this research proposes a suite of interviews and real world
observations with developers in the brazilian software industry.

@@

\input cap-introducao
\input cap-tdd
\input cap-trabrelacionados
\input cap-qualitativo
\input cap-planejamento
\input cap-findings
\input cap-ameacas
\input cap-conclusoes
